# 4. 정답 데이터도, 정답 그룹 데이터도 없을 때는? 강화학습!

## 4-1. 정답을 모를 때는? 강화학습!

Q. 원하는 목적지로 갈 수 있도록 안전하게 주행하는 자율주행자동차를 만들기 위해 강화학습을 하려고 합니다. 이 강화학습의 state, action, reward를 찾아 보세요.  

자율주행 자동차를 만들기 위한 강화학습의 state, action, reward는 다음과 같습니다.

- State(상태) : 자율주행 자동차의 상태는 시스템에서 감지된 정보를 기반으로합니다. 예를 들어, 주변 차량과의 거리, 차도 중심선과의 거리, 속도, GPS 위치 등이 포함됩니다. 카메라, 레이더, 라이다(LiDAR) 등의 센서를 사용하여 이러한 정보를 수집합니다.

- Action(행동) : 행동 공간(actions)은 자율주행 자동차가 할 수 있는 액션을 나타냅니다. 예를 들어, 가속, 브레이크, 핸들 조작 등이 가능하며, 핸들 조작의 경우 각도를 조정할 수 있습니다. 이러한 행동은 주행 속도 및 방향에 대한 제어에 사용될 수 있습니다.

- Reward(보상) : 자율주행 자동차의 목적은 안전하게 목적지까지 갈 수 있는 것입니다. 이를 위해 강화 학습에서는 보상(reward)을 결정해야합니다. 보상은 학습 알고리즘이 상태(state)와 행동(action)에 대한 적합성을 평가하는 방법입니다. 즉, 보상은 학습 알고리즘이 원하는 목적이 달성되도록 알고리즘을 이용해 조정하게 됩니다. 

일반적으로 자율주행 자동차의 경우, 보상은 안전하게 목적지로 이동하거나 장애물을 회피할 수 있다는 것에 대한 보상으로 설정될 수 있습니다. 예를 들어, 안전하게 주행하여 목적지에 도달하면 임계값으로 지정된 큰 보상값을 부여합니다. 대신 사고가 발생하면 큰 벌점을 줄 수 있습니다. 그리고 차선 유지, 지정된 속도 이하로 주행 등도 추가적인 작은 보상값으로 설정될 수 있습니다.

위와 같이 목적에 맞게 상태, 행동, 보상을 설정하여 강화 학습 알고리즘을 적용하면 더욱 높은 안전성을 가진 자율주행 자동차를 개발할 수 있습니다.  


- 정답을 모르면 즉 페어드 데이터가 없으면 혹은 언페어드 그룹 데이터가 없으면 Unsupervised Learning을 써야 된다고 착각함 
- Unsupervised Learning은 굉장히 특별한 문제 굉장히 특별한 조건이 있는 경우에 쓸 수 있음(거의 안쓰임)
- 정답을 모르는 문제일때 처음 생각해야 되는 방법은 Reinforcement Learning
- 아기 걸음마 예시
  - 아기가 넘어지지 않고 근육이나 관절을 움직여서 걷게 하고 싶을때 체중을 너의 몸무게의 60%를 왼쪽 발에 옮기면서 앞으로 31.5도 기울이고 팔은 오른쪽으로 30도만큼 올리고.... 이런 식으로 해서 알려줄 수가 없음.
  - 정답 데이터를 사람도 모르며 그냥 걸음. 계속 기어다니다가 물건을 만지고 싶을때 잘 걸으면 칭찬이라는 플러스 리워드를 줌 
  - 아기 입장에서도 맨날 기어 다니다가 걸었을 때는 일단 일어설 수 있으니까 두 손이 자유로워지고 먹던 물건을 잡거나 이런 것도 잘할 수 있고 높은 곳에 있는 것도 잡을 수가 있고 더 멀리 갈 수도 있고 리워드를 스스로도 받음
  - 리워드를 받다 보면은 넘어지지 않고 잘 걷게 됨. 
  - 하다 보니까 배우는 것이 강화 학습의 대표적인 예시 
  - 넘어지지면 너무 아프니까 마이너스 리워드 페널티

Q. 강화학습의 예를 써보세요.
Reinforcement Learning은 일반적으로 몇 번의 시도(trial)를 통해 보상 최대화를 위한 최적의 정책(policy)을 학습하는 머신러닝의 한 종류입니다. 강화학습의 예시로는 다음과 같은 것이 있습니다.

1. 로보틱스 : 로봇이 다양한 임무를 수행하도록 하는 자율 로봇 개발에 사용됩니다. 로봇이 어떤 일을 수행할 때, 강화 학습은 보상 함수(reward function)를 이용하여, 지정된 목표를 달성하기 위해 최적의 행동을 학습하도록 돕습니다. 

2. 게임 : 강화 학습은 알파고와 같은 강력한 인공지능 게임 에이전트의 개발에도 이용됩니다. 예를 들어, 강화 학습을 이용하여, 슈퍼 마리오 게임과 같은 2D 온라인 플랫폼 게임 초기 버전에서 이기고, 버전이 업그레이드됨에 따라 더 많은 효과적인 방식으로 이기도록 학습시킬 수 있습니다.

3. 자동차 : 강화 학습은 제어 시스템에 응용하여 자율주행 자동차 등에 사용됩니다. 자율주행 자동차는 센서와 액추에이터의 데이터를 통해 주행 판단 기능을 학습하기 때문입니다. 

4. 자연어 처리 : 강화 학습은 자연어 처리 분야에서도 효과적으로 사용됩니다. 예를 들어, 최적화된 대화 시스템의 개발 및 기계 번역 분야에서 최상의 결과를 가져 올 수 있습니다. 

5. 제조업 : 강화 학습은 제조업분야에서도 적용할 수 있습니다. 제조 산업의 대표적인 학습 예시로는 컴퓨터 제어 인터페이스(CNC) 시스템에서 중요한 역할을 합니다. 강화 학습에 의해 CNC 시스템에서 치수가 일치 할 때 의도한 복잡한 형태를 쉽게 제조할 수 있습니다.

위의 예시들은 강화 학습의 다양한 응용 분야를 보여줍니다. 굳이 이 분야들을 몰라도 강화학습 알고리즘을 이해하고 적용하는 데는 문제가 없습니다.
